# 日语(1) 单词表

## 动词

=== "I类动词"

    |动词|假名|分类|含义|
    |---|---|---|---|
    |違う|ちがう|自I|不是|
    |合う|あう|自I|合适|
    |付き合う|つきあう|自I|交往|
    |こたわる||自I|讲究|
    |頑張る|がんばる|自I|加油|
    |行く|いく|自I|去|
    |空く|あく|自I|空闲|
    |分かる|わかる|自I|明白|
    |かかる||自I|花费|
    |帰る|かえる|自I|回家|
    |要る|いる|自I|需要|
    |渇く|かわく|自I|口渴|
    |笑う|わらう|自I|笑|
    |残る|のこる|自I|剩下|
    |喋る|しゃべる|他I|聊天|
    |使う|つかう|他I|使用|
    |申す|もうす|他I|叫|
    |読む|よむ|他I|读|
    |撮る|とる|他I|拍照|
    |作る|つくる|他I|做|
    |飲む|のむ|他I|喝|
    |待つ|まつ|他I|等待|
    |選ぶ|えらぶ|他I|选择|
    |思う|おもう|他I|认为|
    |言う|いう|他I|说|
    |過ごす|すごす|他I|度过|

=== "II类动词"

    |动词|假名|分类|含义|
    |---|---|---|---|
    |いる||自II|有|
    |遅れる|おくれる|自II|迟到|
    |受ける|うける|他II|参加|
    |教える|おしえる|他II|教|
    |見る|みる|他II|看|
    |食べる|たべる|他II|吃|
    |開ける|あける|他II|打开|

=== "III类动词"

    |动词|假名|分类|含义|
    |---|---|---|---|
    |くる||自III|来|
    |する||自他III|做|
    |紹介する|しょうかいする|他III|介绍|
    |失礼する|しつれいする|自III|失礼|
    |会計する|かいけいする|他III|结账|
    |注文する|ちゅうもんする|他III|点菜|
    |営業する|えいぎょうする|自他III|营业|
    |勉強する|べんきょうする|自他III|学习|
    |合格する|ごうかくする|自III|合格、通过|
    |留学する|りゅうがくする|自III|留学|
    |料理する|りょうりする|他III|做饭|
    |食事する|しょくじする|自III|吃饭|
    |面接する|めんせつする|自III|面试|
    |努力する|どりょくする|自III|努力|
    |自炊する|じすいする|自III|自己做饭|
    |質問する|しつもんする|自他III|提问|
    |運動する|うんどうする|自III|运动|
    |練習する|れんしゅうする|他III|练习|
    |運転する|うんてんする|自他III|开车|
    |決定する|けっていする|他III|决定|
    |来日する|らいにちする|自III|来日本|
    |到着する|とうちゃくする|自III|到达|
    |予定する|よていする|他III|预定|
    |就職する|しゅうしょくする|自III|就职|
    |貿易する|ぼうえきする|自III|贸易|
    |残業する|ざんぎょうする|自III|加班|
    |心配する|しんぱいする|自他III|担心|
    |安心する|あんしんする|自III|安心|
    |旅行する|りょこうする|自III|旅行|
    |試験する|しけんする|他III|考试|
    |案内する|あんないする|他III|陪同游览|

## 形容词

=== "I类形容词"

    |形容词|假名|含义|
    |---|---|---|
    |安い|やすい|便宜|
    |宜しい|よろしい|好|
    |忙しい|いそがしい|忙|
    |楽しい|たのしい|开心|
    |多い|おおい|多|
    |厳しい|きびしい|严格|
    |新しい|あたらしい|新|
    |美味しい|おいしい|好吃|
    |優しい|やさしい|温柔|
    |大きい|おおきい|大|
    |高い|たかい|高|
    |面白い|おもしろい|有趣|
    |難しい|むずかしい|难|
    |長い|ながい|长|
    |すごい||厉害|
    |羨ましい|うらやましい|羡慕|
    |恥ずかしい|はずかしい|害羞|
    |怖い|こわい|害怕|
    |少ない|すくない|少|
    |悪い|わるい|坏|
    |寒い|さむい|冷|
    |痛い|いたい|疼|
    |速い|はやい|快|
    |広い|ひろい|宽|
    |遅い|おそい|慢|
    |軽い|かるい|轻|
    |恋しい|こいしい|爱慕|
    |甘い|あまい|甜|
    |涼しい|すずしい|凉爽|
    |暑い|あつい|热|
    |うまらない||无聊的|
    |懐かしい|なつかしい|怀念|
    |素晴らしい|すばらしい|棒|
    |珍しい|めずらしい|稀有|
    |良い|よい|好|

=== "II类形容词"

    |形容词|假名|含义|
    |---|---|---|
    |嫌い|きらい|讨厌|
    |色々|いろいろ|各种各样|
    |そっくり||一模一样|
    |失礼|しつれい|失礼|
    |大変|たいへん|非常|
    |別々|べつべつ|分开|
    |大丈夫|だいじょうぶ|没关系|
    |久しぶり|ひさしぶり|相隔许久|
    |自由|じゆう|自由|
    |元気|げんき|精神|
    |静か|しずか|安静|
    |上手|じょうず|熟练|
    |好き|すき|喜欢|
    |楽しみ|たのしみ|期待|
    |親切|しんせつ|亲切|
    |結構|けっこう|很好|
    |残念|ざんねん|遗憾|
    |お洒落|おしゃれ|时髦|
    |綺麗|きれい|漂亮|
    |真面目|まじめ|认真|
    |ぺらぺら||流利|
    |勤勉|きんべん|勤奋|
    |重要|じゅうよう|重要|
    |大事|だいじ|重要|
    |大好き|だいすき|非常喜欢|
    |便利|べんり|方便|
    |有名|ゆうめい|有名|
    |熱心|ねっしん|热心|
    |苦手|にがて|不擅长|
    |下手|へた|不擅长|
    |得意|とくい|擅长|
    |心配|しんぱい|担心|
    |安心|あんしん|安心|
    |元気|げんき|精神|
    |不要|ふよう|不要|
    |簡単|かんたん|简单|
    |一生懸命|いっしょうけんめい|拼命|
    |大切|たいせつ|重要|

## 数字、时间、日期

### 数字

注意：

1. 1人和2人的特殊写法。
2. 4人的写法是「よにん」，而不是「よんにん」。
3. 7、9人的写法有两种。
4. 「ひゃく」和「せん」可以用来直接表示100和1000，而「まん」和「おく」需要加上「いち」来表示1万和1亿。

|数字|假名|数字|假名|
|---|---|---|---|
|1|いち|1人|**ひとり**|
|2|に|2人|**ふたり**|
|3|さん|3人|さんにん|
|4|よん|4人|**よにん**|
|5|ご|5人|ごにん|
|6|ろく|6人|ろくにん|
|7|なな|7人|しちにん/ななにん|
|8|はち|8人|はちにん|
|9|きゅう|9人|きゅうにん/くにん|
|10|じゅう|10人|じゅうにん|
|百|ひゃく|千|せん|
|万|いちまん|億|おく|

### 量词

注意：

1. 数字+「つ」的写法，除了7是直接加「つ」以外，其他都有明显的变化。
2. 数字+「個、本、冊」的写法，除了1、6、8、10是直接加「個」以外，其他都将数字读音的最后一个假名转为倚音「っ」，再加「個」，如「いっこ」、「ろっこ」、「はっこ」、「じゅっこ」。
3. 数字+「本」的写法，需要注意1、3、6、8、10需要将「ほ」的读音变为「ぽ」。
4. 数字+「枚、台」，直接在数字后面加「枚」或「台」即可。

|数量|つ|個|本|冊|枚|台|
|---|---|---|---|---|---|---|
|1|ひとつ|いっこ|いっぽん|いっさつ|いちまい|いちだい|
|2|ふたつ|にこ|にほん|にさつ|にまい|にだい|
|3|みっつ|さんこ|さんぽん|さんさつ|さんまい|さんだい|
|4|よっつ|よんこ|よんほん|よんさつ|よんまい|よんだい|
|5|いつつ|ごこ|ごほん|ごさつ|ごまい|ごだい|
|6|むっつ|ろっこ|ろっぽん|ろくさつ|ろくまい|ろくだい|
|7|ななつ|ななこ|ななほん|ななさつ|ななまい|ななだい|
|8|やっつ|はっこ|はっぽん|はっさつ|はちまい|はちだい|
|9|ここのつ|きゅうこ|きゅうほん|きゅうさつ|きゅうまい|きゅうだい|
|10|とお|じゅっこ|じゅっぽん|じゅっさつ|じゅうまい|じゅうだい|

### 小时

半小时在「時間」后加「半（はん）」即可。

|时间|假名|时间|假名|时间|假名|
|---|---|---|---|---|---|
|1時間|いちじかん|9時間|くじかん|17時間|じゅうななじかん|
|2時間|にじかん|10時間|じゅうじかん|18時間|じゅうはちじかん|
|3時間|さんじかん|11時間|じゅういちじかん|19時間|じゅうくじかん|
|4時間|よじかん|12時間|じゅうにじかん|20時間|にじゅうじかん|
|5時間|ごじかん|13時間|じゅうさんじかん|21時間|にじゅういちじかん|
|6時間|ろくじかん|14時間|じゅうよじかん|22時間|にじゅうにじかん|
|7時間|しちじかん|15時間|じゅうごじかん|23時間|にじゅうさんじかん|
|8時間|はちじかん|16時間|じゅうろくじかん|24時間|にじゅうよじかん|

### 分钟

|时间|假名|时间|假名|
|---|---|---|---|
|1分|いっぷん|1分半|いっぷんはん|
|2分|にふん|2分半|にふんはん|
|3分|さんぷん|3分半|さんぷんはん|
|4分|よんぷん|4分半|よんぷんはん|
|5分|ごふん|5分半|ごふんはん|
|6分|ろっぷん|6分半|ろっぷんはん|
|7分|ななふん|7分半|ななふんはん|
|8分|はっぷん|8分半|はっぷんはん|
|9分|きゅうふん|9分半|きゅうふんはん|
|10分|じゅっぷん|10分半|じゅっぷんはん|

### 日期

注意：1-10日的变化比较特殊，其余的都是数字+「日」。

|日期|假名|日期|假名|日期|假名|
|---|---|---|---|---|---|
|1日|ついたち|11日|じゅういちにち|21日|にじゅういちにち|
|2日|ふつか|12日|じゅうににち|22日|にじゅうににち|
|3日|みっか|13日|じゅうさんにち|23日|にじゅうさんにち|
|4日|よっか|14日|じゅうよっか|24日|にじゅうよっか|
|5日|いつか|15日|じゅうごにち|25日|にじゅうごにち|
|6日|むいか|16日|じゅうろくにち|26日|にじゅうろくにち|
|7日|なのか|17日|じゅうしちにち|27日|にじゅうしちにち|
|8日|ようか|18日|じゅうはちにち|28日|にじゅうはちにち|
|9日|ここのか|19日|じゅうくにち|29日|にじゅうくにち|
|10日|とおか|20日|はつか|30日|さんじゅうにち|
|||||31日|さんじゅういちにち|

### 星期

|星期|||星期|||
|---|---|---|---|---|---|
|星期一|月曜日|げつようび|星期二|火曜日|かようび|
|星期三|水曜日|すいようび|星期四|木曜日|もくようび|
|星期五|金曜日|きんようび|星期六|土曜日|どようび|
|星期日|日曜日|にちようび||||

## 第5课

### 重点单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|やあ||嗨|〜さん||先生|
|おはようございます||早上好|今日|きょう|今天|
|授業|じゅぎょう|课|今|いま|现在|
|部活動|ぶかつどう|社团活动|打ち合わせ|うちあわせ|商量|
|僕|ぼく|我|〜たち||~们|
|部活|ぶかつ|社团|委員会|いいんかい|委员会|
|メンバー||成员|紹介します|しょうかいします|介绍|
|友達|ともだち|朋友|先輩|せんぱい|前辈|
|そう||是的|初めまして|はじめまして|初次见面|
|よろしく||请多关照|今年|ことし|今年|
|新入生|しんにゅうせい|新生|中国|ちゅうごく|中国|
|から||从|来ました|きました|来|
|方|かた|人|||


### 其他单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|社長|しゃちょう|总经理|こちら||这边|
|クラスメート||同班同学|あなた||你|
|私|わたし|我|彼|かれ|他|
|彼女|かのじょ|她|先生|せんせい|老师|
|こんにちは||你好|こんばんは||晚上好|
|申します|もうします|叫|出身|しゅっしん|出身，来自|
|北京|ぺきん|北京|経済|けいざい|经济|
|学部|がくぶ|系|後輩|こうはい|后辈|
|違います|ちがいます|不是|二年生|にねんせい|二年级|
|一年生|いちねんせい|一年级|東京|とうきょう|东京|
|会社員|かいしゃいん|公司职员|工学部|こうがくぶ|工学系|
|法学部|ほうがくぶ|法学系|韓国|かんこく|韩国|
|日本人|にほんじん|日本人|大学院生|だいがくいんせい|研究生|
|学部生|がくぶせい|本科生|留学生|りゅうがくせい|留学生|
|アメリカ||美国|仕事|しごと|工作|
|休み|やすみ|休息|三年生|さんねんせい|三年级|
|図書館|としょかん|图书馆|アルバイト||兼职|
|昼ご飯|ひるごはん|午饭|試験|しけん|考试|
|日本語|にほんご|日语|部長|ぶちょう|部长|
|チーム||队|リーダー||队长|
|新入社員|しんにゅうしゃいん|新员工|司会者|しかいしゃ|主持人|
|アシスタント||助手|||

## 第6课

### 重点单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|いらしゃいます||来|少々|しょうしょう|稍等|
|お待ちください|おまちください|请稍等|学生証|がくせいしょう|学生证|
|ユーザー||用户|アイディー||ID|
|ユーザーアイディー||用户ID|それから||然后|
|地図|ちず|地图|パンフレット||小册子|
|今夜|こんや|今晚|懇親会|こんしんかい|联欢会|
|会場|かいじょう|会场|どちら||哪里|
|総合棟|そうごうとう|综合楼|〜かい||~层|
|近く|ちかく|附近|ほら||看|
|ここ||这里|います||有|
|これから||从现在开始|こちらこそ||彼此彼此|
|上|うえ|上|下|した|下|
|前|まえ|前|後ろ|うしろ|后|
|右|みぎ|右|左|ひだり|左|
|中|なか|中|外|そと|外|
|隣|となり|旁边|近く|ちかく|附近|
|間|あいだ|中间|||

### 其他单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|お手洗い|おてあらい|洗手间|天気|てんき|天气|
|苦労|くろう|辛苦|また||又，再|
|後|あと|以后|来週|らいしゅう|下周|
|何|なに|什么|どこ||哪里|
|誰|だれ|谁|いつ||什么时候|
|どなた||哪位|明日|あした|明天|
|昨日|きのう|昨天|教室|きょうしつ|教室|
|さっき||刚才|隣|となり|旁边|
|参加者|さんかしゃ|参加者|リスト||名单|
|名前|なまえ|名字|下|した|下|
|社員寮|しゃいんりょう|员工宿舍|部屋|へや|房间|
|鍵|かぎ|钥匙|食堂|しょくどう|食堂|
|会議室|かいぎしつ|会议室|冷蔵庫|れいぞうこ|冰箱|
|洗濯機|せんたくき|洗衣机|自動販売機|じどうはんばいき|自动售货机|
|国際課|こくさいか|国际部|階段|かいだん|楼梯|
|左側|ひだりがわ|左边|本|ほん|书|
|箱|はこ|箱子|中|なか|中|
|プレセント||礼物|研究室|けんきゅうしつ|研究室|
|営業課|えいぎょうか|营业部|発表会|はっぴょうかい|发表会|
|入り口|いりぐち|入口|コンサート||音乐会|
|運動場|うんどうじょう|运动场|説明会|せつめいかい|说明会|
|建物|たてもの|建筑物|右側|みぎがわ|右边|

## 第7课

### 重点单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|もしかして||或许|姉|あね|姐姐|
|お姉さん|おねえさん|姐姐|失礼|しつれい|失礼|
|いつも||经常|世話|せわ|照顾|
|そっくり||一模一样|きょうだい||兄弟姐妹|
|家|うち|家|〜人|にん|~人|
|弟|おとうと|弟弟|もう||还|
|一人|ひとり|一个人|一緒|いっしょ|一起|
|海外|かいがい|海外|大変|たいへん|非常|
|皆|みんな|大家|父|ちち|父亲|
|母|はは|母亲|兄|あに|哥哥|
|妻|つま|妻子|夫|おっと|丈夫|
|妹|いもうと|妹妹|祖父|そふ|祖父|
|祖母|そぼ|祖母|叔母|おば|姑姑|
|叔父|おじ|姑丈|息子|むすこ|儿子|
|娘|むすめ|女儿|||

### 其他单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|趣味|しゅみ|爱好|映画|えいが|电影|
|鑑賞|かんしょう|欣赏|次|つぎ|下一次|
|〜君|くん|~君|客|きゃく|客人|
|予約|よやく|预约|番号|ばんごう|号码|
|パスポート||护照|スタッフ||工作人员|
|医者|いしゃ|医生|口|くち|嘴|
|開ける|あける|打开|付き合う|つきあう|交往|
|お母さん|おかあさん|妈妈|御宅|おたく|您家|
|2人|ふたり|两个人|一人っ子|ひとりっこ|独生子女|
|何人|なんにん|几个人|家族|かぞく|家庭|
|写真|しゃしん|照片|大阪|おおさか|大阪|
|いくつ||几个|〜歳|さい|~岁|
|去年|きょねん|去年|外国人|がいこくじん|外国人|
|フランス||法国|ペット||宠物|
|猫|ねこ|猫|二匹|にひき|两只|
|外国語|がいこくご|外语|英語|えいご|英语|
|小説|しょうせつ|小说|たくさん||很多|
|同級生|どうきゅうせい|同年级同学|部下|ぶか|部下|
|イギリス||英国|ドイツ||德国|

## 第8课

### 重点单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|店員|てんいん|店员|ランチ||午餐|
|メニュー||菜单|全部|ぜんぶ|全部|
|ソフトドリンク||软饮料|〜付き|つき|附带|
|円|えん|日元|安い|やすい|便宜|
|会計|かいけい|结账|現金|げんきん|现金|
|照り焼き|てりやき|照烧|チキン||鸡肉|
|裏|うら|里面|ピザ||披萨|
|注文|ちゅうもん|点菜|どうぞ||请|
|ホット||热的|コーヒー||咖啡|
|宜しい|よろしい|好|税込み|ぜいこみ|含税|
|別々|べつべつ|分开|


### 其他单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|味噌汁|みそしる|味噌汤|サラダ||沙拉|
|本日|ほんじつ|今天|持ち帰り|もちかえり|打包|
|営業|えいぎょう|营业|大丈夫|だいじょうぶ|没关系|
|食後|しょくご|饭后|税抜き|ぜいぬき|不含税|
|スマホ||智能手机|テスター||试用品|
|しろい||白色|名古屋|なごや|名古屋|
|チケット||票|いくら||多少钱|
|焼き鳥|やきとり|烤鸡肉串|お茶|おちゃ|茶|
|カード||卡|アリペイ||支付宝|
|ゆっくり||慢慢地|ほんの||一点点|
|気持ち|きもち|心情|合う|あう|合适|
|辞書|じしょ|词典|自転車|じてんしゃ|自行车|
|手帳|てちょう|记事本|パソコン||电脑|
|ビール||啤酒|アップルパイ||苹果派|
|ハンバーガー||汉堡|地下|ちか|地下|
|ハンドソープ||洗手液|奥|おく|深处|
|棚|たな|架子|フライドチキン||炸鸡|
|紅茶|こうちゃ|红茶|たこ焼き|たこやき|章鱼烧|
|お寿司|おすし|寿司|とんかつ||猪排|

## 第9课

### 重点单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|久しぶり|ひさしぶり|好久不见|どう||怎么样|
|大学|だいがく|大学|生活|せいかつ|生活|
|勉強|べんきょう|学习|忙しい|いそがしい|忙|
|できる||能|楽しい|たのしい|开心|
|多い|おおい|多|毎日|まいにち|每天|
|午前|ごぜん|上午|午後|ごご|下午|
|自由|じゆう|自由|今学期|こんがっき|本学期|
|来月|らいげつ|下个月|制作展|せいさくてん|制作展|
|プレゼンテーション||展示|ちょっと||稍等|
|とっても||非常|厳しい|きびしい|严格|
|細部|さいぶ|细节|こだわる||讲究|
|やはり||仍旧|頑張る|がんばる|加油|
|よかった||太好了|しかし||但是|
|でも||但是|〜が||但是|
|〜けど||但是|だから||所以|
|〜から||所以|

### 其他单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|元気|げんき|精神|彼氏|かれし|男朋友|
|清華大学|せいかだいがく|清华大学|合格|ごうかく|合格|
|おめてとう||恭喜|静か|しずか|安静|
|今月|こんげつ|本月|何日|なんにち|几号|
|毎月|まいつき|每月|駅前|えきまえ|车站前|
|新しい|あたらしい|新的|居酒屋|いざかや|居酒屋|
|美味しい|おいしい|好吃|誕生日|たんじょうび|生日|
|あまり||不太|上手|じょうず|擅长|
|好き|すき|喜欢|優しい|やさしい|温柔|
|御蔭|おかげ|多亏|留学|りゅうがく|留学|
|最近|さいきん|最近|大きい|おおきい|大|
|高い|たかい|高|かかる||花费|
|面白い|おもしろい|有趣|難しい|むずかしい|难|
|宿題|しゅくだい|作业|課題|かだい|课题|
|発表|はっぴょう|发言|今度|こんど|下次|
|週末|しゅうまつ|周末|模擬テスト|もぎテスト|模拟考试|

## 第10课

### 重点单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|全員|ぜんいん|全员|長い|ながい|长|
|コメント||评论|あっという間|あっというま|一下子|
|見る|みる|看|行く|いく|去|
|空く|あく|空|作品|さくひん|作品|
|楽しみ|たのしみ|期待|||

### 其他单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|席|せき|座位|食事会|しょくじかい|饭局|
|弁当|べんとう|便当|学食|がくしょく|学校食堂|
|親切|しんせつ|亲切|食費|しょくひ|饭钱|
|夏休み|なつやすみ|暑假|冬休み|ふゆやすみ|寒假|
|会社|かいしゃ|公司|学校|がっこう|学校|
|待ち合わせ|まちあわせ|约会|結構|けっこう|可以的|
|夜|よる|晚上|美術館|びじゅつかん|美术馆|
|残念|ざんねん|遗憾|会議|かいぎ|会议|
|暑い|あつい|热|料理|りょうり|料理|
|お洒落|おしゃれ|时髦|綺麗|きれい|漂亮|
|暗い|くらい|黑暗|狭い|せまい|狭窄|
|真面目|まじめ|认真|食事|しょくじ|吃饭|
|すごい||厉害|口頭|こうとう|口头|
|めんせつ||面试|美術展|びじゅつてん|美术展|
|忘年会|ぼうねんかい|年终会|||

## 第11课

### 重点单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|全然|ぜんぜん|全然|ぺらぺら||流利|
|だって||因为|単語|たんご|单词|
|量|りょう|量|勤勉|きんべん|勤奋|
|テンション||气氛热烈的样子|話|はなし|话|
|羨ましい|うらやましい|羡慕|声|こえ|声音|
|重要|じゅうよう|重要|語学|ごがく|语言|
|基本|きほん|基本|しゃべる||说|
|恥ずかしい|はずかしい|害羞|||

### 其他单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|ところ||地方|怖い|こわい|可怕|
|内容|ないよう|内容|分かる|わかる|懂|
|子|こ|孩子|野菜|やさい|蔬菜|
|肉|にく|肉|嫌い|きらい|讨厌|
|食べる|たべる|吃|もの||东西|
|少ない|すくない|少|運動会|うんどうかい|运动会|
|悪い|わるい|坏|専門店|せんもんてん|专卖店|
|寒い|さむい|冷|背|せ|身高|
|手料理|てりょうり|自己做的饭|努力|どりょく|努力|
|大事|だいじ|重要|漫画|まんが|漫画|
|読む|よむ|读|大好き|だいすき|非常喜欢|
|便利|べんり|方便|使う|つかう|使用|
|電車|でんしゃ|电车|遅れる|おくれる|迟到|
|早く|はやく|快|頭|あたま|头|
|痛い|いたい|疼|地下鉄|ちかてつ|地铁|
|速い|はやい|快|中華料理|ちゅうかりょうり|中餐|
|町|まち|街道|社会人|しゃかいじん|社会人|
|喫茶店|きっさてん|咖啡店|外|そと|外面|
|広い|ひろい|宽|環境|かんきょう|环境|
|カツ丼|カツどん|猪排饭|富士山|ふじさん|富士山|
|成績|せいせき|成绩|業界|ぎょうかい|行业|
|有名|ゆうめい|有名|数学|すうがく|数学|
|国語|こくご|国语|歴史|れきし|历史|
|文学|ぶんがく|文学|社会学|しゃかいがく|社会学|
|化学|かがく|化学|熱心|ねっしん|热心|
|歌|うた|歌|物知り|ものしり|博学|
|人気|にんき|人气|||

## 第12课

### 重点单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|そろそろ||不久|お昼|おひる|中午|
|する||做|朝ご飯|あさごはん|早饭|
|遅い|おそい|晚|軽い|かるい|轻|
|夕食|ゆうしょく|晚饭|残り|のこり|剩余|
|自炊|じすい|自己做饭|たまに||偶尔|
|作る|つくる|做|勿論|もちろん|当然|
|中国人|ちゅうごくじん|中国人|和食|わしょく|日本料理|
|餃子|ぎょうざ|饺子|麻婆豆腐|まーぼどうふ|麻婆豆腐|
|生物|なまもの|生的东西|苦手|にがて|不擅长|
|時々|ときどき|有时候|恋しい|こいしい|爱慕|
|作り方|つくりかた|做法|是非|ぜひ|一定|
|教える|おしえる|教|とか||等等|

### 其他单词

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|まだ||还|食べ頃|たべごろ|食物最好吃的时候|
|水泳|すいえい|游泳|少し|すこし|一点点|
|質問|しつもん|问题|どうして||为什么|
|本当に|ほんとうに|真的|だから||所以|
|理系|りけい|理科|科目|かもく|科目|
|納豆|なっとう|纳豆|映画館|えいがかん|电影院|
|甘い|あまい|甜|運動|うんどう|运动|
|へた||不擅长|得意|とくい|擅长|
|後ろ|うしろ|后面|練習|れんしゅう|练习|
|問題|もんだい|问题|薬|くすり|药|
|患者|かんじゃ|病人|駅|えき|车站|
|運転手|うんてんしゅ|司机|撮る|とる|拍照|
|運転|うんてん|开车|本屋|ほんや|书店|
|〜屋|や|~店|天婦羅|てんぷら|天妇罗|
|雨|あめ|雨|涼しい|すずしい|凉爽|
|晴れ|はれ|晴天|商品|しょうひん|商品|
|桜|さくら|樱花|味|あじ|味道|
|色|いろ|颜色|初めて|はじめて|第一次|
|玉子焼き|たまごやき|煎蛋|つまらない||无聊|
|楽器|がっき|乐器|麺|めん|面条|
|違う|ちがう|不一样|||

## 第13课（新世纪初级第11课）

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|---|---|---|---|---|---|
|空港|くうこう|机场|決定|けってい|决定|
|来日|らいにち|来日本|到着|とうちゃく|到达|
|何時|なんじ|几点|予定|よてい|预定|
|迎える|むかえる|迎接|帰る|かえる|回家|
|就職|しゅうしょく|就职|貿易|ぼうえき|贸易|
|使う|つかう|使用|残業|ざんぎょう|加班|
|日々|ひび|日子|懐かしい|なつかしい|怀念|
|住居|じゅうきょ|住所|決して|けっして|绝不|
|心配|しんぱい|担心|いる||需要|
|安い|やすい|便宜|紹介|しょうかい|介绍|
|安心|あんしん|安心|では||那么|
|元気|げんき|精神|様|さま|（用于敬称）|
|喉|のど|喉咙|渇く|かわく|渴|
|飲む|のむ|喝|富士山|ふじさん|富士山|
|素晴らしい|すばらしい|美好|笑う|わらう|笑|
|あの||那个|お手洗い|おてあらい|洗手间|
|まつ||等|||

## 第14课（新世纪初级第12课）

|单词|假名|含义|单词|假名|含义|
|海外|かいがい|海外|旅行|りょこう|旅行|
|珍しい|めずらしい|珍贵|こと||事情|
|例えば|たとえば|例如|新婚|しんこん|新婚|
|国内|こくない|国内|選ぶ|えらぶ|选择|
|少ない|すくない|思う|おもう|认为|
|多く|おおく|多|言う|いう|说|
|各地|かくち|各地|短期|たんき|短期|
|個人|こじん|个人|大勢|おおぜい|大多数|
|国|くに|国家|方|ほう|方面|
|値段|ねだん|价格|場合|ばあい|情况|
|不要|ふよう|不需要|簡単|かんたん|简单|
|しかし||但是|一生懸命|いっしょうけんめい|努力|
|勉強|べんきょう|学习|貴重|きちょう|贵重|
|青春|せいしゅん|青春|一日|いちにち|一天|
|大切|たいせつ|重要|夏休み|なつやすみ|暑假|
|過ごす|すごす|度过|残る|のこる|剩余|
|試験|しけん|考试|受ける|うける|参加|
|お盆|おぼん|盂兰盆|くる||来|
|万里長城|ばんりちょうじょう|万里长城|案内|あんない|导游|
|そう||这样|良い|よい|好|
